# 使用控制台 #

### 可用命令 ###

输入 *help*， 回车即可看到所有的命令。  

### 子 shell 和完成方式 ###

每个命令都会有一个**作用域(Scope)**和一个**名字**。例如：对于命令*feature:list*来说，*feature*为作用域，*list*为名字。  
*Karaf*通过作用域来管理所有的命令。与此同时，每个作用域都会单独组成一个**子shell**。  
  
通过输入作用域并回车，即可进入**子shell**模式，然后输入**名字**既可以完成等同于**作用域：名字**的操作。同时，不同的**子shell**之间可以直接切换。  
提示信息会在"()"中显示当前的作用域。  

  
**完成方式**  
**Completion Mode**定义了*tab*键的方式。包括一下不同的方式：  
* GLOBAL  
* FIRST  
* SUBSHELL  

可以通过修改*etc/org.apache.karaf.shell.cfg* 文件中的*completionMode*属性来修改完成方式。  
		completionMode=GLOBAL  

此外，也可以在使用*shell*命令的过程中修改完成方式，使用*shell:completion*命令。  
		shell:completion FIRST  
该命令也可以通知你当前所使用的完成方式。  

1. GLOBAL 是默认的完成方式。它并不会提供真正的*子shell*。当输入*tab*键时，即使在*subshell*中，也会显示所有的命令和别名。  
2. FIRST 当你在*root级子shell*时，输入*tab*键，会显示所有的命令和别名，与*GLOBAL*一样。当你在别的*子shell*中时，则只会显示当前*子shell*的命令。  
3. SUBSHELL 是真正的*子shell*模式。当在*root shell*时，输入*tab*会显示所有的*子shell*命令（即进入一个*子shell*的命令）和全局别名。一旦进入*子shell*，再输入*tab*时，会显示当前*子shell*的所有命令。  


### 类 UNIX 环境 ###

**help 和 man**  

*man*是*help*的别名。*help 命令*可以显示命令的细节信息。  

**补全**  
当按下*tab*时，*karaf*尝试去补全：  
* subshell  
* commands  
* aliases  
* command arguments  
* command options  

**别名**  
别名就是给指定命令添加一个新的名字。  
*shell:alias*命令可以用于创建一个新的别名。例如：  
		shell:alias "list-feature-installed(别名) = {feature:list -i}"  

此外，可以在*etc/shell.init*脚本中创建新的别名。  
		ld = {log:display $args};  

**管道**  
将一个命令的输出当作另一个命令的输入。  
		feature:list | grep -i war  

**Grep,more,find,...**  
*Karaf*提供了一些域*Unix*环境类似的核心命令。  

在*shell*作用域下：  
*alias, cat, clear, completion, date, each, echo, edit, env, exec, grep, head, history, if, info, java, less, logout, more, new, printf, sleep, sort, source, stack-trace-print, tac, tail, threads, watch, wc, while*  
不需要输入完整的命令，在没有歧义的时候，可以只输入命令的名字。  

**脚本**  
*Karaf*提供一个完整的脚本语言。