# 列表和数组

列表(list) 指的是标量的有序集合。  
数组(array) 则是存储列表的变量。 

**列表指的是数据，数组指的是变量**  
**列表值可以不放在数组里，但每个数组变量都一定包含一个列表（即使该列表可能是空的）**  

1. 数组或列表中的每个元素(element)都是单纯的变量变量，拥有独立的标量值。这些值是依次序排列的，也就是说，从第一个到最后一个元素之间的顺序是固定的。  
2. 数组和列表中的每个元素都会有一个索引用的数值，从 0 开始，每次加 1.  
3. 因为每个元素都是独立的变量值，所以数组和列表可能包含数字、字符串、undef值或是不同类型标量值的混合。 **最常见的，让所有元素具有相同类型**
4. 数组和列表可以包含任意多个元素。最少的情况是没有元素，最多的情况则是把可用的内存全部塞满。

## 访问数组中的元素

1. 索引值可以是任何能得出数值的表达式。假如不是整数，则会**自动舍去小数部分**。
2. 假如索引值超出数组的尾端，则相应的值会说 undef。

## 特殊的数组索引值

假如对索引值超过数组尾端的元素进行赋值，数组将会依需要**自动扩大**--- 只要有可用的内存配置给Perl，数组的长度是没有限制的。必要时，插入的元素会自动产生并设成 undef 值。  

**数组最后一个元素的索引值  （$#数组名）**  
该值并不等于数组元素的个数，因为还有一个编号为 0 的元素。  

从数组尾端往回计数的“负值数组索引值”。不过超出数组大小的负数索引值是不会绕回来的。 

1. -1 为最后一个元素的索引值。
2. 以此类推。

## 列表直接量
是圆括号内一串以逗号分割的值，这些值构成了列表中的元素。  

**范围操作符(range operator)  ..**:该操作符会由左边的标量值计数到右边，每次加 1，以产生一连串的数值。


## qw 简写

qw 是“加上引号的单词(quoted word)”或“把空白当成引号(quoted by whitespace)”的简写。  
qw 里的空白（空格、制表符、换行符）会被忽略，留下的则是列表的个别项目。  
qw 算是一种引号，所以不能讲注释放在 qw 列表中。

**There Is More Than Onew Way To Do It.**  

    ("liujiong", "wangyan")
	等价于
	qw / liujiong wangyan /

**数组只能包含标量，不能包含其他数组，所以数组无法成为列表里的元素。** 

## pop 和 push 操作符

把数组当成堆栈来用是很常见的做法。项目的**新增**和**移除**都是在列表的右手边进行。

1. pop 操作符可用来取出数组中最后一个元素并将它返回。
2. 如果数组的空的， pop 不会改变它，而且会返回 undef。
3. push 操作符会添加一个元素（或是一连串元素）到数组的尾端。

**注意：**push 的第一个参数和 pop 的唯一参数必须是数组变量。对列表值变量进行push和pop操作是毫无意义的。

## shift 和 unshift 操作符 ##
这两个操作符是对数组的“开头”进行相应的操作。

## 在字符串内替换数组 ##

数组中的相邻元素在替换时会自动添加空格作为分割符(separtor)。  
被替换的数组，其前面和后面不会添加上额外的空格，若需要额外的空格，得自己加上。

## foreach控制结构 ##

foreach循环会逐项处理列表的值，每次对一个值执行循环里的操作。

## Perl最爱的默认变量：$_ ##

在 foreach 循环的开头省略控制变量时，Perl会使用它最爱的默认变量 $_.

## reverse 操作符 ##

reverse 操作符会读取列表的值（可能来自数组）并依相反的次序返回该列表。

reverse 会返回次序相反的列表，但它并不会影响自己的参数。键入返回值没有被赋值到任何地方，它将毫无意义。

## sort 操作符 ##

sort 操作符会读取列表的值(可能来自数组)，而且会根据**字符编码的顺序**对它进行排序。

## 标量上下文与列表上下文 ##

**同一个表达式，随着它所出现的位置不同，会有不太一样的意义。**  

**上下文(context),指的是表达式所出现的位置。**  

在Perl中，表达式的返回值一定会符合它们的上下文