# 子例程 #

## 定义子例程 ##
定义子例程时，将会用到**关键字 sub**、子例程的名称(不包含&)、以及花括号内经缩排的构成子例程主体的程序代码块。  

    例子：  
		sub marine {
			$n += 1;
			print "Hello world $n";	
		}  

1. 子例程的定义可以放在程序中的任何地方。  
2. 子例程的定义具有全局性，除非使用某些强制的技巧，否则不会有私有的子例程。
3. 假如有两个同名的子例程，后者将会覆盖前者。
4. 子例程里可以使用任何全局变量。


## 调用子例程 ##

任何表达式中只要使用子例程的名称加上 & 符号，就会**调用(invoke)**子例程。

## 返回值 ##

子例程被调用时一定是作为表达式的某个部分，即使该表达还是的求值结果不会被用到。  
在Perl中，任何子例程都有返回值 --- 子例程没有分为“有返回值”和“没有返回值”两种。然而，并不是任何Perl子例程都会提供有用的返回值。  

**最后一次运算的结果不论是多少，都会被自动当成子例程的返回值**  

“最后执行的表达式”所指的却是是最后一个执行的表达式，而非程序代码的最后一行。

## 参数 (argument)##

要传递参列表(argument list)到子例程，只要在子例程调用和面加上被括号括住的列表表达式(list expression) 就行了。  

    $n = &max(10, 15); #子例程调用时包含两个参数

参数列表将会被传入子例程，让子例程随意使用。Perl会自动将参数列表(parameter list) 存储到名为 **@_**的特殊数组变量，在子例程执行期间都有效。  
子例程可以访问这个数组，以判断参数个数和这些参数的值。  
第一个参数存储于 $_[0], 第二个存储于 $_[1], 以此类推。

## 子例程里的私有变量 ##

在Perl里，所有的变量都被认为是**全局变量**。也就是说，在程序里的任何地方都可以访问它们。但是也可以随时使用 **my操作符**来创建称为**词法变量(lexical variable)**的**私有变量**。

    my($m,$n); #声明两个私有变量

私有变量的作用范围(scope)被限制在所属的块中，与其他地方的同名私有变量互不干扰。

## 长度可变的参数列表 ##

> 去除不必要的限制。


## 关于词法(my)变量 ##

词法变量(lexical variable)可使用在任何块(block)内，而不仅限于子例程的块。

## use strict 编译命令 ##

所谓编译命令(pragma)就是对编译器的指示，告诉它关于程序代码的一些信息。  
pragma是pragmatic information（使用信息）的意思。pragma所提供的信息通常是非必要的，对程序代码而言犹如注释。对编译器而言却有特殊意义。

## return 操作符 ##

马上返回某个值，而不要执行子例程的其余部分。

## 省略 & 符号 ##

如果编译器在调用子例程之前就看到了子例程的定义，或者Perl可以分辨它是子例程调用的语法，那么该子例程就可以像**内置函数**那样在调用时省略 & 符号。

**陷阱：**假如某个子例程和 Perl内置函数同名，就必须使用 & 符号来调用子例程。  

**省略规则：**除非你知道所有 Perl 内置函数的名称，否则请务必在调用函数时使用 & 符号。

## 返回非标量值 ##

子例程不仅可以返回标量值，只要在列表上下文中调用它，就可以返回列表值。