# 标量数据

一般来说，Perl用标量(scalar)来指称**单件事物**。  
标量可以存储在标量变量里，也可以读取自或写出到文件或设备。  

## 数值
在Perl内部一律使用“双精度浮点数”进行运算。也就是说，Perl内部不存在整数，程序中所用到的整型常量会被转换成等效的浮点数值。  

### 浮点数直接量

**直接量**(literal)是数值在Perl程序代码里的表现方式。  
直接量并非运算的结果，也不是输入/输出操作，而是直接写在程序代码里的数据。 
数值后面可以加 “e” 表示 10 次方。  

### 整数直接量

Perl允许在整数直接量里插入下划线。  
123456789 等价于 123_456_789

### 非十进制的整数直接量

二进制(binary) 以 0b 开头。  
八进制(octal) 以 0 开头。  
十六进制(hexadecimal) 以 0x 开头。

## 字符串

字符串就是一连串的字符。字符串可以包含各种字符的任意组合。  
最短的字符串是不包含字符的空字符串，最长的字符串则会填满所有可用的内存。

**Perl尽量遵循“无内置限制”原则**。  

### 单引号内的字符串直接量 (single-quoted string literal)

指的是一对单引号所扩住的一串字符。只有在后面是另一个反斜线或单引号时，前面的反斜线才有特殊的意义。

### 双引号内的字符串直接量 (double-quoted string literal) 

用 \n 表示换行时， 必须放在双引号中。 

**转义**
<table>
	<tr>
		<td>组合</td>
		<td>意义</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\n</td>
		<td>换行</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\r</td>
		<td>回车</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\t</td>
		<td>水平制表符</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\f</td>
		<td>换页符</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\b</td>
		<td>退格</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>\a</td>
		<td>发声</td>		
	</tr>
	<tr>
		<td>\e</td>
		<td>Esc</td>
	</tr>
</table>

### 字符串操作

字符串可以用 **.**(点)操作符来彼此连接(concatenation).  
字符串复制(string repetition)操作符，是小写字母 x。此操作符将左边的操作数(operand)与它本身重复连接，次数则由右边的操作数指定。

例子： “liu” x 3 ==  "liuliuliu"  

**注意：** 复制次数（右边的操作数）在使用前会先取整。复制次数小于 1 时，会产生长度为零的空字符串。  

### 数字与字符串之间的自动转换


## Perl 内置警告信息

要在运行程序时启用警告功能，可使用 -w 命令行选项。

1. perl -w my_program
2. #!/usr/bin/perl -w


## 标量变量

变量(variable)就是某个容器的名称，里面可以存储一个或多个值。变量的名称在程序运行期间会保持不变，但是变量里的值通常会会不断改变。  
标量变量的名称是以美元符号($)开头，后面接“Perl标识符”。
**Perl标识符**：由字母、数字、下划线组成，开头不能是数字。区分大小写。


### 双目赋值操作符 (binary assignment operator)

### 用 print 输出结果

print() **操作符**用来输出结果。它可以用标量值作为参数，然后不经修饰的将它传送到标准输出。  

要输出多个变量时，在变量间以逗号相隔。

### 在字符串里替换标量变量

当字符串直接放进双引号时，除了会检查反斜线转义字符外，也会进行变量替换(variable interpolation)。字符串里的任何标量变量名称，都会被替换为该变量的当前值。  
如果标量变量从来没有赋值过，就会用空字符串来代替。  

## 操作符的结合性与优先级 (从高到低排序)

## 比较操作符
<table>
	<tr>
		<td>比较</td>
		<td>数值</td>
		<td>字符串</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>相等</td>
		<td>==</td>
		<td>eq</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>不等</td>
		<td>!=</td>
		<td>ne</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>小于</td>
		<td><</td>
		<td>lt</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>大于</td>
		<td>></td>
		<td>gt</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>小于或等于</td>
		<td><=</td>
		<td>le</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>大于或等于</td>
		<td>>=</td>
		<td>ge</td>
	</tr>
</table>

## if控制结构

    if (条件判断)
		{
		代码块
	} else {
		代码块
	}

**注意**：依据条件判断是否执行的程序代码**一定**要加上代表**执行块**的花括号。

## 布尔值

1. 在数字的情况下，0为假；所有其他数字为真。
2. 在字符串的情况下，空字符串为假；所有其他字符串都为真。 （'0' 是例外，与 1 冲突）
3. 如果不是数字也不是字符串，就先转换为数字或字符串再进行判断。

**注意**：由于字符串'0' 跟数字 0 是同一个标量值，所有Perl将他们一视同仁。 也就是说，字符串 '0' 是唯一被当做‘假’值的非空字符串。


## 取得用户的输入

程序代码里能出现标量值的地方只要放上 <STDIN>， Perl就会从 “标准输入”读进一行文字（读取到换行符为止）。

## chomp 操作符
它只能用在一种变量上，该变量的内容必须为字符串。如果此字符串的结尾是换行符， chomp就会将它移除。  
chomp 是函数，它的返回值是实际移除的字符数。

**Perl准则**：除非去掉括号会改变表达式的意义，否则括号用不用都可以。  

如果字符串后面有两个以上的换行符，chomp 只会删除一个。如果结尾处没有换行符，chomp就不会其作用并返回 0 。

## undef 值

在首次被赋值之前，变量的初始值就是 undef。